# Conclusion

On espère que ce tour rapide de l'algorithmique et des problèmes liés à la complexité vous aura intéressé suffisamment pour essayer d'aller voir plus loin, qu'on aura su titiller votre esprit et que vous vous poserez plein de questions. Je ne peux que vous conseiller le livre de Cormen, Leiserson, Rivest et Stein: Introduction to algorithms [^CORMEN, Thomas H., LEISERSON, Charles E., RIVEST, Ronald L., et al. Introduction to algorithms. MIT press, 2009] qui est une introduction assez complète de l'algorithme et qui aborde une quantité astronomique d'algorithmes classiques par catégorie (graphes, structures de données, ...) et par type (séquentiel, probabiliste, ...), des preuves de complexité ainsi que des fondements mathématiques associés aux résultats. Il est aussi souvent conseillé un livre un peu plus ancien de Hopcroft, Motwani et Ullman: Introduction to automata theory, languages, and computation[^HOPCROFT, John E., MOTWANI, Rajeev, et ULLMAN, Jeffrey D. Introduction to automata theory, languages, and computation. Acm Sigact News, 2001, vol. 32, no 1, p. 60-65.] qui s'oriente davantage vers les origines de l'algorithmique.

Pour des fondements mathématiques, le livre Computation Complexity de Papadimitriou[^PAPADIMITRIOU, Christos H. Computational Complexity. 1994. Reading: Addison-Wesley] est un classique et contient des démonstrations rigoureuses des classes de complexité notamment. Une version plus moderne est proposée par Arora et Barak dans Computation complexity: a modern approach[^ARORA, Sanjeev et BARAK, Boaz. Computational complexity: a modern approach. Cambridge University Press, 2009]. Enfin, comment parler d'algorithmique sans parler de la bible de Knuth: "The art of computer programming"[^KNUTH, Donald Ervin. The art of computer programming. Pearson Education, 1997], véritable travail d'une vie et ontologie de l'informatique mais qui s'intéresse malheureusement uniquement à un petit nombre de problèmes mais de manière très exhaustive.