Simultanément à la preuve de l'existence d'un système de règles universelles pour décrire des problèmes calculables, sont apparus des formalisations mathématiques de ce que peut être *une* méthode de calcul, et notamment la fameuse "Machine de Turing"[^TURING, Alan Mathison. On computable numbers, with an application to the Entscheidungsproblem. J. of Math, 1936, vol. 58, no 345-363, p. 5.]. L'avantage de ce modèle de calcul, par rapport aux précédents, était qu'il offrait une abstraction beaucoup plus simple à concevoir pour l'esprit et qu'il va connaître un ancrage dans le monde réel par la construction de machines physiques. Il est intuitivement plus simple d'imaginer des problèmes dans ce nouvel environnement que dans des formalismes mathématiques existants préalablement. Son usage sera soutenu par la preuve d'*universalité* qui sous-tend qu'il est possible d'exprimer n'importe quel problème calculable dans celui-ci; l'ensemble de tous les problèmes calculables peuvent être exprimés dans un seul modèle de calcul, un ensemble de règles unique.

Ce qu'il faut bien comprendre:
- Le choix des règles de calculs n'est pas unique et que, en théorie, tous ces choix sont équivalents entre eux (à condition qu'ils respectent de très nombreuses propriétés - d'être *universelles*). Les machines actuelles sur lesquels on calcule la complexité des programmes n'ont plus grand chose à voir avec la Machine de Turing mais possèdent toujours la même puissance de calcul.
- Lorsque l'on parle de machine ou de modèle de calcul, ce sont des pures conceptions de l'esprit mais qui possèdent une grande puissance mathématique et qui peuvent éventuellement être représentées dans le monde physique.
- La notion de puissance de calcul, de la calculabilité, est très liée à la définition du modèle de calcul. Un exemple est le modèle de calcul préféré d'Euclide: "La construction à la règle et le compas", dans lequel on peut résoudre des équations du second degré mais où l'on sait également qu'il n'est pas possible de résoudre différents problèmes (la duplication du cube, la trisection de l'angle, la quadrature du cercle, …). Il faut donc pouvoir montrer que deux modèles de calculs sont équivalents, que l'on est capable d'exprimer tous les problèmes d'un modèle avec l'autre et réciproquement.
- Toute complexité est exprimée par rapport à un modèle de calcul et donc qu'elle peut être exprimée selon un autre à condition de prendre en considération la conversion entre les deux modèles. Intuitivement, on peut considérer la multiplication comme une seule opération ou de nombreuses additions, par exemple.

Actuellement, on emploie essentiellement une machine qualifiée de "RAM"[^COOK, Stephen A. et RECKHOW, Robert A. Time bounded random access machines. Journal of Computer and System Sciences, 1973, vol. 7, no 4, p. 354-375.] (pour *machine à accès aléatoire en mémoire*). Elle se rapproche conceptuellement d'une perception à haut niveau du fonctionnement d'un ordinateur, de toutes les primitives que l'on peut retrouver dans les langages de programmation actuels. On peut stocker ou lire des nombres n'importe où, les additionner ou soustraire ainsi qu'effectuer différents opérations en fonction de la valeur d'un nombre (branchement conditionnel); et on associe à chacune de ces opérations un temps constant. Elle a l'avantage de proposer une certaine simplicité tant dans sa définition que dans son abstraction mentale.