#Parser

L'analyse syntaxique ou *parser* est un programme informatique qui analyse un texte et sa structure. Ces aspects sont définis par une grammaire formelle et la manière dont les différents éléments sont combinés dans le texte au travers d'un ensemble de règles (de production) donne le sens au programme. L'analyse syntaxique prend pour entrée un ensemble de lexèmes reconnus par l'analyse lexicale (*lexer* ou *scanner*) et tente de déterminer si le programme écrit est conforme aux règles du dit langage. Connaître la structure syntaxique d'un énoncé permet d'expliciter les relations de dépendance entre les différents lexèmes et ainsi de fournir un sens.

La suite de lexèmes, reconnus par des automates finis décris sur base d'expressions rationnelles, issue de l'analyse lexicale correspond à l'ensemble des terminaux décrits dans la modélisation du langage au travers de sa grammaire. Classiquement, on emploiera une grammaire non contextuelle qui a l'avantage d'être fort complète pour ce qu'on souhaite exprimer sans être trop complexe.

Dans cette partie, nous nous intéresserons à deux familles d'analyseur syntaxique, tous deux liés aux grammaires sans contexte, appelées *top-down* et *bottom-up* *parsers*. Comme leurs noms peuvent le suggérer, ils fonctionnent de manière complètement différente et surtout opposée. Les *top-down* sont peut-être les plus naturels, ils visent à construire un arbre de dérivation depuis la racine, appliquant les règles les unes après les autres, jusqu'à former l'entrée correspondante avec les feuilles. Tandis que les *bottom-up* démarrent des feuilles, construisent l'arbre de dérivation dans le sens inverse jusqu'à arriver à la racine.